---
slug: long-blog-post
title: 生平介绍
authors: 
    name: 王尔德
    title: 生平介绍
tags: [王尔德, 玫瑰少年]
---


这是关于王尔德生平的一些介绍：


<!--truncate-->

奥斯卡·王尔德（Oscar Wilde，1854年10月16日—1900年11月30日），出生于爱尔兰都柏林，19世纪英国（准确来讲是爱尔兰，但是当时由英国统治）最伟大的作家与艺术家之一，以其剧作、诗歌、童话和小说闻名，唯美主义代表人物，19世纪80年代美学运动的主力和90年代颓废派运动的先驱。

奥斯卡·王尔德生于爱尔兰都柏林的一个家世卓越的家庭，是家中的次子。他的父亲威廉姆·王尔德爵士是一个外科医生，他的母亲是一位诗人与作家。 

1864年，王尔德就读位于恩尼斯其林的普托拉皇家学校，在男孩间并不特别受欢迎。在校期间，他钟情于花朵，落日与希腊文学。虽然经常被老师斥为怠惰，但他在此校最后一年仍获得代表古典文学成绩最佳荣誉的普托拉金质奖章。 
1871年，以17岁之龄获得都柏林三一学院奖学金。他在这所学校遇见马哈菲教授，教授对王尔德一生有相当影响。多年后，他还回忆说马哈菲“是一个很会说话的人，是个善于运用辩才与生动字眼的艺术家。” 

王尔德自都柏林圣三一学院（Trinity College）毕业后，获得全额文学奖学金，于1874年进入牛津大学莫德林学院(Magdalen College)学习。在牛津，王尔德受到了沃尔特·佩特及约翰·拉斯金的审美观念影响，并接触了新黑格尔派哲学、达尔文进化论和拉斐尔前派的作品，这为他之后成为唯美主义先锋作家确立了方向。在出版首本《诗集》后，他在文坛开始崭露头角，并来到伦敦发展。虽然年轻的王尔德还没有获得一个文学奖项，但服装惹眼、谈吐机智、特立独行的他在伦敦社交界已经小有名气，一些杂志甚至刊登着讽刺他的文章。 

1875年，王尔德在暑假期间到意大利旅游，并仕写卜早期诗作之一《圣米尼亚托》《SanMiniato》），不过这首诗要到数年后才得以出版。1877年，王尔德与另外两位年轻人陪马哈菲教授一同到希腊旅游，为希腊的自然景致和精美建筑倾倒，以致于流连忘返，延误了上课。回到牛津后他被校方罚款45英镑，次年罚款因他学业的优异而返还。1878年，王尔德在牛津就读的最后一年极为风光，不但学业成绩名列前茅，也以诗作《拉芬纳》赢得校内一项诗歌比赛。得奖的诗作由学校出资付梓，成为王尔德第一本出版的作品。王尔德从牛津搬到伦敦，自称为唯美主义的教授。1880年，此时王尔德已经在伦敦社交圈崭露头角，《笨拙》杂志开始拿他的外表开玩笑。他的第一出剧作《薇拉》于同年完成，但没有大的反响，最后也因政治原因并未在伦敦上演。1881年，由吉尔伯特与沙利文所写的唯美主义幽默短剧《佩心丝》无意之间为王尔德带来不好的名声。王尔德诗集于同年出版，可能是诗人自费发行。 
1882年，王尔德在美国作了一个精彩的巡回讲座，两年后他与康斯坦斯·劳埃德（Constance Lloyd）恋爱成婚，两个儿子西里尔（Cyril）与维维安（Vyvyan）亦分别在1885年与1886年出生。

1887年，王尔德成为一家名叫《妇女世界》（原名叫《淑女世界》，王尔德嫌其俗气而改名）的妇女杂志的执行总编辑，在杂志上发表了他的一些小说、评论和诗。王尔德的作品以其词藻华美、立意新颖和观点鲜明闻名。 1888年5月，出版《快乐王子及其他故事》。1890年6月20日，在报纸上连载长篇小说《道林·格雷的画像》，奠定颓废艺术家的地位。他的第一本小说《道林·格雷的画像》发表于1891年，小说创作的契机缘于王尔德有天拜访了一位名老画家，画家的男模特长得很年轻漂亮，于是王尔德忍不住感叹：“可惜了，这样美丽的生物，还是有衰老的一天。”画家答道：是啊，如果能让画中的他代替他老去就好了。”后来王尔德便创作了小说《道林·格雷的画像》，王尔德为了感谢这位画家，便将小说中的画家以他的名字命名。之后他又发表了散文《社会主义下人的灵魂》，这两部作品都十分成功，但真正为王尔德赢得名誉的是他的戏剧作品。可以说他的每一部戏剧作品都受着热烈的欢迎，有一个时期，伦敦的舞台上竟同时上演着他的三部作品。他的这些佳剧被称为自谢里丹的《造谣学校》以来最优秀的喜剧作品。

1895年，昆斯伯理侯爵（Marquess of Queensberry）发现儿子阿尔弗莱德·道格拉斯（Lord Alfred Douglas；昵称“波西（Bosie）”）与王尔德交往长达四年而控告王尔德，并到王尔德常去的名人俱乐部贴上纸条：“致奥斯卡‧王尔德——装腔作势的鸡奸客。”公然斥责王尔德是一个好男色的“鸡奸者”（当时尚未诞生“同性恋”这个名词）。这项指控使王尔德立即写信给他的好友罗斯。
昆斯伯理侯爵是一个暴虐的父亲，与道格拉斯长期以来争执不断，对此，愤怒的阿尔弗莱德·道格拉斯叫王尔德立刻上诉，告侯爵败坏他的名誉。结果王尔德上诉失败，更被反告曾“与其他男性发生有伤风化的行为”（committing acts of gross indecency with other male persons）。根据当时英国1855年苛刻的刑事法修正案第11部分，王尔德被判有罪，在瑞丁和本顿维尔监狱服了两年苦役。这两年，王尔德停止了戏剧创作，在狱中写下了诗作《瑞丁监狱之歌》和书信集《深渊书简》。在这两部作品中，他的风格发生了转变，已很难寻得唯美主义的影响。在王尔德服刑期间，妻子康斯坦斯与两个孩子改姓为荷兰德(Holland)，移居意大利，而他社交界和文学界的大多数朋友都对他避之唯恐不及。只有寥寥数人如剧作家萧伯纳仍挺身维护他。